---

layout: default
title: Swift 面向协议编程

---
本文主要介绍Swift中面向协议编程的应用，以及 Swift Protocol 使用中可能存在的问题
<!-- more -->


## Swift 面向协议编程

Swift Protocol 给 Swift编程带来了更加优雅的架构，Protocol Extension 赋予 Protocol 默认实现的功能，达到了 Protocol 作为功能架构的角色。

首先给出 Protocol 在实际项目中使用的优缺点：

1. Protocol 可以以更轻的耦合去封装可复用的、可拆分的逻辑、UI代码
2. Protocol 让代码更容易测试
3. Protocol 中变量存储不方便
4. Protocol 中命名重复导致冲突

### Protocol 让架构更优雅

最开始学习源于这篇博文：[面向协议编程与 Cocoa 的邂逅 (上)](https://onevcat.com/2016/11/pop-cocoa-1/)，文中有个很好的比喻：协议相当于一个一个的积木，组合我们需要的功能到当前的类型中。当一个Type（class、Enum、Struct）遵循Protocol，也就获得了协议的默认方法实现。当我们需要某个功能，之前的做法可能是给类添加Extension、定义一个delegate 或 service 角色的Type、继承父类，这些方法都产生了类之间的关联：Extension 导致整个类的实现变化，带来全局的影响；delegate 或 service 相对较轻量级，一般封装的功能比较独立；继承本身就和父类之间紧紧地耦合了。

一个Type 遵循 Protocol 得到默认实现，可以理解为遵循了这些方法，然后自己实现了这些方法，实现方式与 Extension 相同。这些方法就是这个 Type 自己的方法，只是通过一个比较分割的模块定义了，不存在类、对象之间的相互关联（存在数据的关联，后续段落提到）：这就体现了 Protocol 对架构设计的好处。

这里其实已经讲完了Protocol 的优越性，我们可以想象有哪些能力是可以封装的：VC或View 从xib初始化、可复用的cell注册时的属性、显示loading UI、新手引导显示逻辑、工具方法……

虽然对于那些复杂的逻辑我们无法区分，但这些独立的、可以粒度很小的功能都可以独立为Protocol，让其他强关联的代码内聚。在一些遗留代码、复杂代码、业务耦合多的代码无法直接通过拆分功能达到优化架构，但按照功能拆分的思路可以达到简化耦合代码量。


### Protocol 中存储数据

Protocol 添加Extension时，无法直接存储数据，当需要做数据存储成员变量，常用替代方案有：runtime 动态添加属性、UserDefault等数据持久化方案。数据持久化方案虽然可以解决数据存储问题，但也带来了更大的问题：不同的模块之间共用了同一个数据，都进行读写导致数据状态错误。

### Protocol 中命名冲突

Protocol中可能会添加属性 set get，但定义的属性其实是在遵循Protocol的类型中，假如类中原有的属性中已有这个属性字段，那么就可能会导致命名冲突，同样的问题也会出现在方法命名中。多个协议之间也要避免方法名、变量名定义不能重复，这也是比较麻烦的问题，协议并不是完全随意组合的功能。

### Protocol 是功能不是业务模块

在统计埋点中，曾经尝试过将各个模块的统计埋点方法定义成一个协议，然后给各个业务模块调用。而统计埋点Protocol有一个共同的父 Protocol，实现统计的一些基本功能。当一个模块中可能包含连个统计埋点Protocol时，就会因为共同的父 Protocol 中进行的数据、成员变量导致使用不便，甚至不能使用。因此，从Protocol的理解来说，应该是相互没有交叉的功能作为一个Protocol，而不是不同业务模块相同的功能变成了不同的Protocol。

### Protocol 其他不足

1. Objective C代码中无法使用Protocol Extension
2. 